---
layout: memo
title: "2020.9.28에 수정한 글"
date: 2020-09-28
---

2020.3.7에 작성하고 9.28에 수정한 글

메이커

 ‘메이커’라는 단어는 2005년도 미국에서 창간한 잡지 ‘메이크'에 의해 처음 쓰인 표현으로, 정확한 의미가 정의된 것은 아니지만, 다양한 도구를 활용하거나 직접 무언가를 만드는 활동을 통해 자신의 아이디어를 구체화하는 사람을 지칭하기 위해 사용되고 있다. 메이커 운동은 그러한 만들기를 실천하며 그 과정에서의 경험과 지식을 공유하고자 하는 움직임이다. 공유하는 지식의 영역은 일상 사물을 단순 개조하는 것에서 최신 공학 기술까지 매우 폭넓고 다양하다. 나는 이러한 움직임에 주목해야 하고 이것을 장려해야 한다고 생각하며, 나 스스로도 이것을 일상의 영역에서도 적극적으로 실천하고자 노력한다. 메이커 운동은 특정한 조건에서 이루어지는 특수한 행위가 아니라 일상의 영역에서 먹는 것, 입는 것과 동일한 층위의 움직임이다. 이것의 특이점은 일상에서 이루어지는 사회적 움직임이라는 것에 있다.

 기술의 발전 속도에 비교하여 그것의 응용 가능성을 파악하는 속도는 상당히 늦다. 신기술이 출시되었을 때, 그와 관련한 부가 산업 및 놀이 문화가 따라오는 속도를 생각해보면 쉽게 이해할 수 있다. 새로운 기술을 발견해도 그것을 완벽히 파악하여 활용하는 것엔 상당한 시간이 따른다. 인간의 감각은 항상 기술의 변화에 맞춰 예민하게 반응해왔다. 따라서 기술을 제대로 따라가지 못하는 것은 감각의 새로운 확장 가능성을 놓치는 것과 다름없다. 어떤 사람들은 기술에 대해 비판적이기도 하다. 기술이 가져온 편리함으로 인해 인간의 감각이 둔해진다고 생각하거나, 기술 친화적으로 되는 것을 친환경의 대척점에 있는 것으로 오해하곤 한다. 하지만 과연 그러한가? 과거 백남준은 ‘TV정원’을 통해 기술과 자연이 함께 동화되는 미래의 모습을 예견했다. 이 동화된 미래는 기술에 종속된 자연이 아닌, 자연에 융화된 기술의 모습을 그리고 있다. 기술에 의해 환경은 오염되었지만, 그러한 오염을 제거하고 대안을 제시한 것도 기술이다. 기술이 친환경이 되는지, 환경파괴의 주범이 되는지는 결국 기술을 ‘어떻게’ 활용하느냐에 달려있다. 예술 또한 그 처음은 기술의 모습이었다. 그것은 art라는 단어의 유래에서도 알 수 있다. 기술이 활용되어 온 역사로 인해 예술은 지금의 그 의미를 지니게 되었다. 상상력을 통해 잠재된 기술의 활용성을 끄집어낸 것이 예술이고, 재전유의 행위이며 이러한 상상력의 공유는 곧 넓은 의미의 문화기술이다. 따라서 우리는 기술과 더 붙어있을 필요가 있다. 단순히 편리함을 제공하고 콘텐츠로의 접근성을 높여주는 기구가 아니라, 확장된 감각기관으로서 더욱 탐구하고, 놀아볼 필요가 있다.

 나는 메이커 운동이 곧 이러한 요구로부터 태동한 움직임이라 생각한다. 이를 통해 비단 생활예술뿐만 아니라 문화를 변화시키고 확장할 수 있을 것이다.  현재 우리는 많은 가능성을 잠재한 기술들을 빠르게 일상 속에서 지나쳐버리고 있다. 그나마 다행인 것은 지나쳐버린 기술만큼이나 많은 기술이 새로 쏟아져 나오고 있다는 것이다. 나는 일상으로 스며들어오는 기술 하나하나에 주목하고자 한다. 이것은 비단 동시대 예술가의 과제로써 마땅히 해야 하는 것이기 때문일 뿐만 아니라 새로운 문화적 움직임에 일조하는 것이기 때문이다.

 하지만 요즘들어 어쩌면 이는 지나친 낙관일지도 모르겠다는 생각이 든다.
