---
layout: memo
title: "2020.2.10에 작성한 글"
date: 2020-02-10
---

소개글 (나중에 붙여진 제목)

제 작업은 형상을 가볍게 소장하기 위한 방법입니다. 이때 ‘가볍게’라는 것은 어떤 비유적인 개념이 아닌, 손으로 들기에 부담이 없으며, 물리적인 실체의 중량을 말합니다. 어떤 대상을 오롯이 간직하기 위한 가장 적절한 방법은 대상 자체를 소장하는 것일 테지만, 여건이 여의치 못하다면, 대안을 찾을 수밖에 없을 것입니다. 하지만 과연 간직하고자 하는 대상과 상동하면서도 가벼운 대안을 찾는 것은 가능한가? 과거 올리버 웬델 홉스는 ‘미래에는 형상이 질료로부터 분리된다.’ 고 말했습니다. 만약 아름다움이 외형에 자리 잡고 있다면, 대상으로부터 그 형상만을 떼어내면 될 것입니다. 물론 홉스의 말은 당시의 사진술을 바탕에 두고 했던 말이지만, 오늘날 3D 스캔을 통해 그것은 더욱 정교하고 충실하게 실현되고 있습니다. 스캔된 형상은3D프린팅을 통해 다시 구체화되는데,  분리된 외형을 다시 붙잡아 놓음으로써 문제를 원점으로 되돌려 놓은 셈입니다.

‘가볍게 소장하기’의 핵심은 입체 형상의 임의 호출 가능 여부에 있습니다. 예로부터 형상을 본바탕으로부터 떼어내어 간직하려는 시도는 지극히 많았습니다. 유럽에서 사랑하는 연인의 그림자 형태를 따는 것을 최초의 그림으로 보기 시작했다는 것은 생각해볼 필요가 있습니다. 기술이 발전함에 따라 외형을 떼어내는 기술은 더욱 정교해졌습니다. 사진이 그렇고, 4K 비디오가 그렇고, VR이 그렇습니다. 그 디테일은 매우 정교해졌습니다만, 아직 해결되지 못한 치명적인 단점이 있습니다. 그것은 바로 아웃풋을 통해 고정되지 않으면 볼 수 없다는 것입니다. 누군가 오늘날의 예술은 ‘더는 하나의 실체로 존재하지 않고 생활 곳곳에 스며들어있다 특별한 계기로 결집하였을 때 뿜어져 나오는 기체 상태’라 했던 것 같은데, 정말 정확한 평론이지 않을 수 없습니다. 굳이 수고스럽게 아웃풋 기기의 블랙박스를 해체하지 않으면 볼 수 없을 만큼 깊이 스며들어있다는 것은 매우 유감스러운 일입니다. 이는 대상의 무게가 블랙박스의 무게로 대체된 것이나 다름없으니 도루묵인 셈입니다.

임의 호출의 핵심은 생활기술에 내재한 입체적 아웃풋 가능성을 발견하는 것입니다. 이것은 유튜브와 넷플릭스, 트위치 등이 생활 속으로 빠르게 침투한 사례와 매우 밀접한 관련이 있습니다. 위의 사례가 가능했던 이유는 바로 생활기기의 접근성이 광범위해졌기 때문입니다. 특히나 이것은 본연의 기능에 충실하면서도 부가적인 역할 수행이 가능한 스마트 기기 덕분입니다. 핵심은 바로 콘텐츠 속의 내용이 아닌 콘텐츠로의 접근성에 있습니다. 이러한 생활기기 속 콘텐츠로의 접근에 대한 가능성을 재발견하는 것이 곧 임의 호출의 가능성을 찾는 일이라 말할 수 있겠습니다. 저의 장치는 이러한 과정에서 출발했고, 계속 연구 진행 중입니다. 장치를 만드는 것은 전혀 새로운 기능의 무언가를 발명하기 위함은 아닙니다. 사물 본연의 쓰임과 역할의 범주에서 약간의 상상력을 가미하여 그 속에 어떤 가능성을 포착, 발견해내기 위한 실마리를 마련하는 것입니다. 그것은 변신의 가능성입니다. 이 변신은 완전한 전환을 말하는 것은 아닌, 이미 충분히 알고 있다고 여겨지는 것으로부터 그 안에 내장하고 있는, 혹은 간과되고 있는 어떤 모습을 꺼내 보는 것입니다.
